## （共同開発）やんばるCODE教材クローンアプリ制作

### クローン元の URL

https://arcane-gorge-21903.herokuapp.com/

### 開発環境

- Ruby 2.7.2
- Rails 6.0.3.4
- PostgreSQL

### 開発環境構築(Ruby)

- Ruby 2.7.2 をインストールされていない場合は，以下を実行して下さい。
  - 「インストール済みのRuby」と「使用中のバージョン」は `rbenv versions` で確認できます
  - Ruby のバージョンごとに gem をインストールする必要があります

```
cd
brew update
brew upgrade rbenv ruby-build
rbenv install 2.7.2
rbenv global 2.7.2
gem install rails
```

VSCodeの教材で環境構築を行い，拡張機能を利用されている場合は以下も実行してください。

```
gem install solargraph
gem install htmlbeautifier
gem install rufo
```

【補足】もしRubyのデフォルトバージョンを変更したくない方は，gemのインストール後に `rbenv global 指定したいバージョン` を実行して下さい。

### 開発環境構築(Railsアプリ)

```
git clone URL名
cd リポジトリ名
bundle install
yarn install --check-files
rails db:create db:migrate
```

### ブランチモデル

ブランチ名 | 目的 | 備考
--- | --- | ---
main | リリース用 | masterではない！
develop | 開発用 | 機能実装用のブランチはここから切ること！
feature/*** | 機能実装用 | 派生元はdevelopブランチとすること！

- 新規タスクに取りかかる際は，必ず `develop` ブランチから切って下さい。`main` ブランチや `master` ブランチから切らないようにして下さい
- 機能実装用のブランチは， `feature/***` の形式（`feature/` を付ける）として下さい
- `main` ブランチの運用方針はメンバー内で決めて下さい

### タスク管理

`Trello` で行うこととします。

本来はメンバー内で協議し，DB設計，タスクの切り分け，タスクの追加作業を行うべきなのですが，共同開発の進め方さえ十分に把握できていない最初の段階では難しいと思います。

そこで `Trello` に最初からある程度のタスクを設定しております。

初期設定のタスクが完了するまでは，下記の「共同開発の進め方」を参考に共同開発の手順に慣れて下さい。

初期設定のタスクが完了しましたら，メンバー内で「どこまで実装するか」「どのようなタスクを設定するか」などを協議していただき，続きを進めていただきます。

### 共同開発の進め方

環境構築完了後は，以下のサイクルで進めて下さい。

1. Trelloの `To do` リストからタスクを選択し，内容を確認

- 順番通りでなくても構いませんが，ある程度依存関係があります。初期タスクにはある程度依存関係を記載しています

2. タスクをアサイン（カードに追加 → メンバー → 自分を選択）し，期限を設定
3. タスクを `In progress` リストに移動

- ここまでの作業により，複数人が同じタスクを実行することを避けることができ，タスクをアサインしたまま放置していないかどうかを確認できます

4. develop ブランチからブランチを切る

- ブランチ名は，「Trelloのタスク名」を2〜4単語の英語で表したものとすること

- 前回の作業ブランチからそのまま新しいブランチを切らないようにして下さい

```
git switch -c feature/ブランチ名
```

（`git switch -c feature/ブランチ名` と `git checkout -b ブランチ名` は同じコマンドです）

5. 実装中は add, commit をこまめに行う

- 【参考記事】https://qiita.com/jnchito/items/40e0c7d32fde352607be
- コミットメッセージは，変更内容を誰が見ても分かるように簡潔に書くこと

6. 動作確認を行った上で，GitHubにプッシュ

```
git push origin HEAD
```

7. GitHubでプルリクを出す

- プルリクの「タイトル」は「Trelloのタスク名」に合わせて下さい
- プルリクの「内容」は，テンプレートを元に，不要なものは削って使用して下さい
- チェックボックスは，プルリクを出した後にクリックしてチェックを入れて下さい

8. Slackの共同開発チャンネルにレビュー依頼を行う

- 必ず「プルリクのURL」を添えて下さい。「Conversation」タブのリンクでお願いします

- メンションも付けるようにして下さい

9. レビュー後に修正がある場合は，必要となる `手順5〜6` の作業を行い，動作確認を行い，必要があればプルリクの内容を修正した上で，再度レビュー依頼を行ってください

- プルリクを再度出す必要はありません。プッシュした際に反映されます

10. レビューで「LGTM」を受けたら速やかにGitHubで「マージ」を行う

- マージ前にコンフリクトが起きた場合は解消してからマージしてください。対処に不安がある場合は再度レビュー依頼を出して下さい

11. Trelloのタスクを `Done` リストに移動し，期限にチェックを入れて「完了済み」の状態にする

12. ローカルで develop ブランチに戻り，プルした上で `手順1` に戻る

```
# git status で差分がないことを確認後
git switch develop
git pull origin HEAD
```

### コンフリクト解消時の注意

コンフリクトの解消はGitHub上で行わないようにして下さい。

ローカルで解消し，動作確認をしてからレビュー依頼を出して下さい。

現在の開発ブランチをマージする手順は以下の通りです。

```
# git branch で作業ブランチにいることを確認後
git fetch --prune
git merge origin/develop
```

コンフリクトが起きているファイルは `git status` で確認できます。

`======` の「下側」が現在の開発状況，「上側」が自分の変更内容です。

「下側」をベースに，「上側」の自分の変更を加えるのが原則です。（単純に「両方残せばよい」「片方を削ればよい」という話ではありません）

`<<<<<<<`, `=======`, `>>>>>>>` が残った状態でレビュー依頼を出さないで下さい。

### 質問について

共同開発に関する質問は，「質問」チャンネルではなく，「共同開発」チャンネルにお願いします。

質問する際は，add, commit, pushを行い，プルリクを出し，そのリンクを必ず添えて下さい。

GitHubのプルリクに質問内容をコメントし，そのリンクを添えていただいても構いません。

### レビューについて

メンターが必ずレビューを行いますが，各自，他のチームメンバーのプルリクも確認するようにして下さい。

そして，`LGTM(Looks Good To Me)` だと判断した場合は `Approve` コメントを付けるようにして下さい。

（「Files Changed」タブの右上にある「Review changes」をクリックし，「LGTMです」などのコメントを入れて「Approve」をチェックし「Submit review」ボタンをクリック）

実際の開発では，一人にレビューを押し付けることはありません。チームメンバーで協力してレビューを行うものです。

### 初期データ投入方法

- 開発環境のログイン用アカウントの投入
  - 通常ログイン（タスク5で作成）
  - 管理者ログイン（タスク13で作成）

```
rails db:seed
```

- 各種データの投入に必要なコマンドの確認
  - テキスト教材（タスク8で作成）
  - 動画教材（タスク14で作成）
  - その他（タスク19以降）

```
rake -T | grep import
```
